# 变量与常量

## 标识符

在编程语言中标识符就是程序员定义的具有特殊意义的词，比如变量名、常量名、函数名等等。 Go 语言中标识符由字母数字和`_`(下划线）组成，并且只能以字母和`_`开头。 举几个例子：`abc`, `_`, `_123`, `a123`。

Go 语言推荐使用驼峰命名，即 Java 那种：`studentName`。

名字的长度没有逻辑限制，但是Go语言的风格是尽量使用短小的名字，对于局部变量尤其是这样；你会经常看到i之类的短名字，而不是冗长的theLoopIndex命名。通常来说，如果一个名字的作用域比较大，生命周期也比较长，那么用长的名字将会更有意义。

如果一个名字是在函数内部定义，那么它就只在函数内部有效。如果是在函数外部定义，那么将在当前包的所有文件中都可以访问。名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性。**如果一个名字是大写字母开头的（译注：必须是在函数外部定义的包级名字；包级函数名本身也是包级名字），那么它将是导出的，也就是说可以被外部的包访问**，例如 fmt 包的 Printf 函数就是导出的，可以在 fmt 包外部访问。包本身的名字一般总是用小写字母。

## 关键字

关键字是指编程语言中预先定义好的具有特殊含义的标识符。

Go语言中有25个关键字。关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。

```go
    break        default      func         interface    select
    case         defer        go           map          struct
    chan         else         goto         package      switch
    const        fallthrough  if           range        type
    continue     for          import       return       var
```

此外，Go语言中还有37个保留字。这些内部预先定义的名字并不是关键字，你可以在定义中重新使用它们。在一些特殊的场景中重新定义它们也是有意义的，但是也要注意避免过度而引起语义混乱。

```go
    Constants:    true  false  iota  nil

        Types:    int  int8  int16  int32  int64  
                  uint  uint8  uint16  uint32  uint64  uintptr
                  float32  float64  complex128  complex64
                  bool  byte  rune  string  error

    Functions:   make  len  cap  new  append  copy  close  delete
                 complex  real  imag
                 panic  recover
```

## 变量

变量（Variable）是程序运行过程中存储在内存中的数据。

Go 语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。 并且 Go 语言的变量声明后必须使用。

### 标准声明

变量声明以关键字 `var` 开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 

```go
var 变量名 变量类型
```

例如：

```go
var name string
var age int
var isOk bool
```

### 批量声明

每声明一个变量就需要写 `var` 关键字会比较繁琐，go 语言中还支持批量变量声明：

```go
var (
    a string
    b int
    c bool
    d float32
)
```

### 变量的初始化

Go 语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为 `0`。 字符串变量的默认值为空字符串。布尔型变量默认为 `false`。接口或引用类型（包括slice、指针、map、chan和函数）变量对应的默认为 `nil`。

我们也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

例如：

```go
var name string = "Q1mi"
var age int = 18
```

或者一次初始化多个变量

```go
var name, age = "Q1mi", 18
```

### 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。

```go
var name = "Q1mi"
var age = 18
```

### 短变量声明

**在函数内部**，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。

```go
package main

import (
	"fmt"
)
// 全局变量m
var m = 100

func main() {
	n := 10
	m := 200 // 此处声明局部变量m
	fmt.Println(m, n)
}
```

简短变量声明左边的变量可能并不是全部都是刚刚声明的。如果有一些已经在相同的词法域声明过了，那么简短变量声明语句对这些已经声明过的变量就只有赋值行为了。

在下面的代码中，第一个语句声明了in和err两个变量。在第二个语句只声明了out一个变量，然后对已经声明的err进行了赋值操作。

```go
in, err := os.Open(infile)
// ...
out, err := os.Create(outfile)
```

简短变量声明语句中必须至少要声明一个新的变量，下面的代码将不能编译通过：

```go
f, err := os.Open(infile)
// ...
f, err := os.Create(outfile) // compile error: no new variables
```

### 匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用 **匿名变量（anonymous variable）**。匿名变量用一个下划线 `_` 表示，例如：

```go
func foo() (int, string) {
	return 10, "Q1mi"
}
func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。（在`Lua` 等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。）

### 注意事项：

1. 函数外的每个语句都必须以关键字开始（`var`、`const`、`func` 等）
2. `:=` 不能使用在函数外。
3. `_`多用于占位，表示忽略值。

## 常量

相对于变量，常量是恒定不变的值，多用于定义程序运行期间不会改变的那些值。常量的声明和变量声明非常类似，只是把 `var` 换成了 `const` ，常量在定义的时候必须赋值。

例如：

```go
const pi = 3.1415
const e = 2.7182
```

多个常量也可以一起声明：

```go
const (
    pi = 3.1415
    e = 2.7182
)
```

`const` 同时声明多个常量时，如果省略了值则表示和上面一行的值相同。 例如：

```go
const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)
```

### iota

`iota` 是 go 语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。（iota是一个希腊字母 $\iota$，常用于迭代）

`iota`  在 `const` 关键字出现时将被重置为 0。`const` 中每新增一行常量声明将使 `iota` 计数一次(`iota` 可理解为 `const` 语句块中的行索引)。 使用 `iota` 能简化定义，在定义枚举时很有用。

例子：

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2        //1
		n3        //2
		n4        //3
	)
```

使用 `_` 跳过某些值：

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2        //1
		_
		n4        //3
	)
```

`iota` 声明中间插队：

```go
const (
		n1 = iota //0
		n2 = 100  //100
		n3 = iota //2
		n4        //3
	)
const n5 = iota //0
```

定义数量级 （这里的`<<`表示左移操作，`1<<10`表示将 1 的二进制表示向左移 10 位，也就是由 0b1 变成了 0b10000000000，也就是十进制的 1024。）

```go
const (
		_  = iota
		KB = 1 << (10 * iota)
		MB = 1 << (10 * iota)
		GB = 1 << (10 * iota)
		TB = 1 << (10 * iota)
		PB = 1 << (10 * iota)
	)
```

多个 `iota` 定义在一行

```go
const (
		a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2
		c, d                      //2,3
		e, f                      //3,4
	)
```

