# 接口

## 接口类型

接口类型（interface）是对其它类型行为的抽象和概括；

`interface`是一组`method`的集合，是`duck-type programming`的一种体现。接口做的事情就像是定义一个协议（规则），只要一台机器有洗衣服和甩干的功能，我就称它为洗衣机。不关心属性（数据），只关心行为（方法）。

## 接口的定义

Go语言提倡面向接口编程。

每个接口由数个方法组成，接口的定义格式如下：

```go
type 接口类型名 interface{
    方法名1( 参数列表1 ) 返回值列表1
    方法名2( 参数列表2 ) 返回值列表2
    …
}
```

其中：

* 接口名：使用type将接口定义为自定义的类型名。Go语言的接口在命名时，一般会在单词后面添加er，如有写操作的接口叫Writer，有字符串功能的接口叫Stringer等。接口名最好要能突出该接口的类型含义。
* 方法名：当方法名首字母是大写且这个接口类型名首字母也是大写时，这个方法可以被接口所在的包（package）之外的代码访问。
* 参数列表、返回值列表：参数列表和返回值列表中的参数变量名可以省略。

举个例子：

```go
type writer interface{
    Write([]byte) error
}
```

当你看到这个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的就是可以通过它的Write方法来做一些事情。

我们可以通过组合已有的接口定义新接口：

```go
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}

//等效于
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Write(p []byte) (n int, err error)
}

//等效于
//混合风格
type ReadWriter interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
    Writer
}
```

上面用到的语法和结构内嵌相似，我们可以用这种方式以一个简写命名一个接口，而不用声明它所有的方法。这种方式称为**接口内嵌**。

## 接口的实现

一个对象只要全部实现了接口中的方法，那么就实现了这个接口。换句话说，**接口就是一个需要实现的方法列表**。

比如：我们来定义一个`Sayer`接口：

```go
// Sayer 接口
type Sayer interface {
	say()
}
```

定义两个结构体 `dog` 和 `cat`：

```go
type dog struct {}

type cat struct {}
```

然后实现 `say()` 方法：

```go
// dog实现了Sayer接口
func (d dog) say() {
	fmt.Println("汪汪汪")
}

// cat实现了Sayer接口
func (c cat) say() {
	fmt.Println("喵喵喵")
}
```

这就算是实现了 `Sayer` 接口。

## 接口类型变量

那实现了接口有什么用呢？

接口类型变量能够存储所有实现了该接口的实例。 例如上面的示例中，`Sayer`类型的变量能够存储`dog`和`cat`类型的变量。

```go
func main() {
	var x Sayer // 声明一个Sayer类型的变量x
	a := cat{}  // 实例化一个cat
	b := dog{}  // 实例化一个dog
	x = a       // 可以把cat实例直接赋值给x
	x.say()     // 喵喵喵
	x = b       // 可以把dog实例直接赋值给x
	x.say()     // 汪汪汪
}
```