# Slice 切片

数组的长度是固定的并且数组长度属于类型的一部分，所以数组有很多的局限性。 例如下面这个求和函数只能接受 `[3]int` 类型，其他的都不支持。

```go
func arraySum(x [3]int) int{
    sum := 0
    for _, v := range x{
        sum = sum + v
    }
    return sum
}
```

相比之下，**切片（Slice）**是一个拥有相同类型元素的可变长度的序列。它是基于数组类型做的一层封装。它非常灵活，支持自动扩容。

切片是一个引用类型，它的内部结构包含 **指针**、**长度**和**容量**。切片一般用于快速地操作一块数据集合。

## 切片的定义

声明切片类型的基本语法如下：

```go
var name []T
```

其中，

* name:表示变量名
* T:表示切片中的元素类型

示例：

```go
func main() {
	// 声明切片类型
	var a []string              //声明一个字符串切片
	var b = []int{}             //声明一个整型切片并初始化
	var c = []bool{false, true} //声明一个布尔切片并初始化
	fmt.Println(a)              //[]
	fmt.Println(b)              //[]
	fmt.Println(c)              //[false true]
	fmt.Println(a == nil)       //true
	fmt.Println(b == nil)       //false
	fmt.Println(c == nil)       //false
	// fmt.Println(c == d)   //切片是引用类型，不支持直接比较，只能和nil比较
}
```

一个 slice 由三个部分构成：指针、长度和容量。指针指向第一个 slice 元素对应的底层数组元素的地址，要注意的是 slice 的第一个元素并不一定就是数组的第一个元素。长度对应 slice 中元素的数目；长度不能超过容量，容量一般是从 slice 的开始位置到底层数据的结尾位置。内置的 `len()` 和 `cap()` 函数分别返回 slice 的长度和容量。

## 切片表达式

切片表达式从字符串、数组、指向数组或切片的指针构造子字符串或切片。它有两种变体：一种指定low和high两个索引界限值的简单的形式，另一种是除了low和high索引界限值外还指定容量的完整的形式。

### 简单切片表达式

slice 的切片操作 `s[i:j]`，其中 0≤i≤j≤cap(s)，用于创建一个新的 slice，引用 s 的从第 i 个元素开始到第 j-1 个元素的子序列。新的slice将只有 j-i 个元素。

```go
func main() {
	a := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
	s := a[1:3]  // s := a[low:high]
	s1 := a[1:]
	fmt.Printf("s:%v len(s):%v cap(s):%v\n", s, len(s), cap(s))
}
```

输出：

```go
s:[2 3] len(s):2 cap(s):4
```

为了方便起见，可以省略切片表达式中的任何索引。省略了 low 则默认为 0；省略了 high 则默认为切片操作数的长度：

```go
a[2:]  // 等同于 a[2:len(a)]
a[:3]  // 等同于 a[0:3]
a[:]   // 等同于 a[0:len(a)]
```

对切片再执行切片表达式时（切片再切片），high 的上限边界是切片的容量 `cap(a)`，而不是长度。

常量索引必须是非负的，并且可以用 int 类型的值表示;对于数组或常量字符串，常量索引也必须在有效范围内。如果 `low` 和 `high` 两个指标都是常数，它们必须满足 `low<=high`。如果索引在运行时超出范围，就会发生运行时 `panic`。

```go
func main() {
	a := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
	s := a[1:3]  // s := a[low:high]
	fmt.Printf("s:%v len(s):%v cap(s):%v\n", s, len(s), cap(s))
	s2 := s[3:4]  // 索引的上限是cap(s)而不是len(s)
	fmt.Printf("s2:%v len(s2):%v cap(s2):%v\n", s2, len(s2), cap(s2))
}
```

输出：

```go
s:[2 3] len(s):2 cap(s):4
s2:[5] len(s2):1 cap(s2):1
```

### 完整切片表达式

对于数组，指向数组的指针，或切片a(注意不能是字符串)支持完整切片表达式：

```go
a[low : high : max]
```

上面的代码会构造与简单切片表达式 `a[low: high]` 相同类型、相同长度和元素的切片。另外，它会将得到的结果切片的容量设置为 `max-low`。在完整切片表达式中只有第一个索引值（low）可以省略；它默认为 0。

```go
func main() {
	a := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
	t := a[1:3:4]
	fmt.Printf("t:%v len(t):%v cap(t):%v\n", t, len(t), cap(t))
}
```

输出：

```go
t:[2 3] len(t):2 cap(t):3
```

完整切片表达式需要满足的条件是 `0 <= low <= high <= max <= cap(a)`，其他条件和简单切片表达式相同。

### 使用make()函数构造切片

我们上面都是基于数组来创建的切片，如果需要动态的创建一个切片，我们就需要使用内置的 `make()` 函数，格式如下：

```go
make([]T, len)
make([]T, size, cap)
```

其中：

* T: 切片的元素类型
* size: 切片中元素的数量
* cap: 切片的容量

容量部分可以省略，在这种情况下，容量将等于长度。

示例：

```go
func main() {
	a := make([]int, 2, 10)
	fmt.Println(a)      //[0 0]
	fmt.Println(len(a)) //2
	fmt.Println(cap(a)) //10
}
```

上面代码中 a 的内部存储空间已经分配了 10 个，但实际上只用了 2 个。 容量并不会影响当前元素的个数，所以 `len(a)` 返回 2，`cap(a)` 则返回该切片的容量。

## append函数

内置的append函数用于向slice追加元素：

```go
var runes []rune
for _, r := range "Hello, 世界" {
    runes = append(runes, r)
}
fmt.Printf("%q\n", runes) // "['H' 'e' 'l' 'l' 'o' ',' ' ' '世' '界']"
```

append 函数对于理解 slice 底层是如何工作的非常重要，所以让我们仔细查看究竟是发生了什么。下面是第一个版本的 appendInt 函数，专门用于处理 []int 类型的 slice：

```go
func appendInt(x []int, y int) []int {
	var z []int
	zlen := len(x) + 1
	// 检查是否有足够容量来保持新添加的元素
	if zlen <= cap(x) {
		// 有足够空间的话，直接扩展slice（依然在原有的底层数组之上）
		// 输入的x和输出的z共享相同的底层数组
		z = x[:zlen]
	} else {
		// 没有足够的增长空间
		// 先分配一个足够大的slice用于保存新的结果
		// 直接将长度翻倍，避免了多次内存分配，
		// 确保了添加单个元素的平均时间是一个常数时间
		// 结果z和输入的x引用的将是不同的底层数组
		zcap := zlen
		if zcap < 2*len(x) {
			zcap = 2 * len(x)
		}
		z = make([]int, zlen, zcap)
		copy(z, x) // 将输入的x复制到新的空间
	}
	z[len(x)] = y // 添加y元素
	return z
}
```

内置的 append 函数可能使用比 appendInt 更复杂的内存扩展策略。因此，通常我们并不知道 append 调用是否导致了内存的重新分配，因此我们也不能确认新的 slice 和原始的 slice 是否引用的是相同的底层数组空间。同样，我们不能确认在原先的 slice 上的操作是否会影响到新的 slice。因此，通常是将 append 返回的结果直接赋值给输入的 slice 变量：

```go
runes = append(runes, r)
```

更新 slice 变量不仅对调用 append 函数是必要的，实际上对应任何可能导致长度、容量或底层数组变化的操作都是必要的。要正确地使用 slice，需要记住尽管底层数组的元素是间接访问的，但是 slice 对应结构体本身的指针、长度和容量部分是直接访问的。要更新这些信息需要像上面例子那样一个显式的赋值操作。从这个角度看，slice 并不是一个纯粹的引用类型，它实际上是一个类似下面结构体的聚合类型：

```go
type IntSlice struct {
    ptr      *int
    len, cap int
}
```

我们的 appendInt 函数每次只能向 slice 追加一个元素，但是内置的 append 函数则可以追加多个元素，甚至追加一个 slice。

```go
var x []int
x = append(x, 1)
x = append(x, 2, 3)
x = append(x, 4, 5, 6)
x = append(x, x...) // append the slice x
fmt.Println(x)      // "[1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6]"
```

通过下面的小修改，我们可以达到append函数类似的功能。其中在appendInt函数参数中的最后的“...”省略号表示接收变长的参数为slice。我们将在后面详细解释这个特性。

```go
func appendInt(x []int, y ...int) []int {
    var z []int
    zlen := len(x) + len(y)
    // ...expand z to at least zlen...
    copy(z[len(x):], y)
    return z
}
```

为了避免重复，和前面相同的代码并没有显示。

---

我们可以用下面的代码来查看底层数组有无更换：

```go
var numSlice []int
for i := 0; i < 10; i++ {
	numSlice = append(numSlice, i)
	fmt.Printf("%v  len:%d  cap:%d  ptr:%p\n", numSlice, len(numSlice), cap(numSlice), numSlice)
}
```

输出：

```go
[0]  len:1  cap:1  ptr:0xc000012148
[0 1]  len:2  cap:2  ptr:0xc000012160
[0 1 2]  len:3  cap:4  ptr:0xc00000c240
[0 1 2 3]  len:4  cap:4  ptr:0xc00000c240
[0 1 2 3 4]  len:5  cap:8  ptr:0xc000010300
[0 1 2 3 4 5]  len:6  cap:8  ptr:0xc000010300
[0 1 2 3 4 5 6]  len:7  cap:8  ptr:0xc000010300
[0 1 2 3 4 5 6 7]  len:8  cap:8  ptr:0xc000010300
[0 1 2 3 4 5 6 7 8]  len:9  cap:16  ptr:0xc000112080
[0 1 2 3 4 5 6 7 8 9]  len:10  cap:16  ptr:0xc000112080
```

## 切片不能直接比较

切片之间是不能比较的，我们不能使用 `==` 操作符来判断两个切片是否含有全部相等元素。 切片唯一合法的比较操作是和 nil 比较。 一个 nil 值的切片并没有底层数组，一个 nil 值的切片的长度和容量都是 0。但是我们不能说一个长度和容量都是 0 的切片一定是 nil，例如下面的示例：

```go
var s1 []int         //len(s1)=0;cap(s1)=0;s1==nil
s2 := []int{}        //len(s2)=0;cap(s2)=0;s2!=nil
s3 := make([]int, 0) //len(s3)=0;cap(s3)=0;s3!=nil
```

所以要判断一个切片是否是空的，要是用 `len(s) == 0` 来判断，不应该使用 `s == nil` 来判断。

## 使用copy()函数复制切片

Go语言内建的 `copy()` 函数可以迅速地将一个切片的数据复制到另外一个切片空间中，`copy()` 函数的使用格式如下：

```go
copy(destSlice, srcSlice []T)
```

其中：

* srcSlice: 数据来源切片
* destSlice: 目标切片

## 从切片中删除元素

Go 语言中并没有删除切片元素的专用方法，我们可以使用切片本身的特性来删除元素。 代码如下：

```go
func main() {
	// 从切片中删除元素
	a := []int{30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37}
	// 要删除索引为2的元素
	a = append(a[:2], a[3:]...)
	fmt.Println(a) //[30 31 33 34 35 36 37]
}
```

总结一下就是：要从切片 a 中删除索引为 index 的元素，操作方法是 `a = append(a[:index], a[index+1:]...)`